                                                    １９９７年６月２５日

                     『ADDCDW使用上の注意事項』

　CD-R書き込みツールADDCDW使用の際に必要な注意事項を挙げます。
　トラブル回避のために必ず確認するようにして下さい。
  障害が回避できない場合は、後述の質問事項に関しての確認内容を併せて、
  ご報告下さい。

１．　注意事項
（１）Windows95のDOS窓で使用する場合の注意
（２）バッファアンダーランについて


２．　Windows95のDOS窓で使用する場合の注意
　Windows95のDOS窓で使用する場合、CD-Rドライブのデバイスマネージャの設定
を以下の通りにする必要があります。
　・「切断」のチェックをONにする。
　・「同期データ転送」のチェックをOFFにする。
　・「自動挿入」のチェックをOFFにする。

　この設定が正しくないとエラーが発生する場合があります。
　以下に詳細を述べます。

（１）現象
　ADDCDWの起動時または書き込み途中で以下のエラーが発生する。
　・「ドライブの準備ができません」
　・「ドライブが接続されていません」
　・「ハードウェアエラーが発生しました」

（２）原因
　ADDCDWがCD-Rドライブを使用中にOS(CD-ROMドライバ)からのアクセスが起こ
り、CD-Rドライブの制御に不具合が発生する事が、主な原因として考えられま
す。

（３）対策
　CD-Rドライブのデバイスマネージャの設定を以下の様にして下さい。
　・「切断」のチェックをONにする。
　・「同期データ転送」のチェックをOFFにする。
　・「自動挿入」のチェックをOFFにする。

　具体的な手順を示します。
　(a) Win95の「コントロールパネル」を開く。
　(b) 「システム」を選択する。
　(c) 「デバイスマネージャ」の項を選択する。
　(d) 「CD-ROM」の「YAMAHA CDR400」を選択する。
　(e) 「プロパティ」を開き、「設定」の項を選択する。
　(f) 「オプション」の項にあるチェックボックスを、上記の様に設定する。
　(g) 「OK」をクリックして設定内容を有効にする。
　(h) PCとCDR400の電源を一度切り、入れ直す。

（４）補足
　・CDR400を使用する場合は、必ず上記の通りに設定して下さい。
　・CDR100, CDR102の場合は、Windows95用CD-Rデバイスタイプ変換ドライバ
　　（cdr4vsd.vxd）が組み込まれている場合に、上記の設定が必要です。
　　なお、これはCD-RドライブをCD-ROMドライブとして認識するためのドライバ
　　です。


３．　バッファアンダーランについて
　CDの書き込みの際には、CD-Rドライブの書き込みに間に合うように、データ
転送を行う必要があります。転送が間に合わないと、バッファアンダーランと
いう不具合が発生します。
　以下に詳細を述べます。

（１）現象
　CDの書き込み中に「転送速度が遅すぎます[fead]」（バッファアンダーラン）
エラーが発生する。

（２）原因
　主に以下の原因が考えられますので確認して下さい。
　(a) ディスクキャッシュ(SMARTDRV等)が組み込まれていない。
　(b) ネットワークの負荷が大きい。
　(c) 他のタスク（常駐プログラム等）の負荷が大きい。
　(d) 一緒に接続しているSCSI機器の負荷が大きい。
　(e) ADDCDWのキャッシュブロックが十分に確保できていない。
　　　（実行時に「INTERNAL CACHE BLOCK」としてサイズを表示する）

　※厳密には、原因は２つの場合がありますが、対策方法は同じです。
　　・CDの書き込み速度に、HDDからのデータ読み込み速度が間に合わない。
　　・CDの書き込み速度に、ADDCDWのデータ転送処理が間に合わない。

（３）対策
　システム環境を改善するために以下の対策を行って下さい。
　(a) ディスクキャッシュを組み込む。（必須事項）
　(b) ネットワークに接続しない。（特にNetWareは負荷が大きい）
　(c) 他のプログラムはできるだけ終了させておく。
　　　（スクリンセーバやシステムエージェント等も外しておく）
　(d) EMSメモリが十分に使用できるようにする。（512ページ以上が望ましい）
　(e) できるだけ他のSCSI機器は外して、CD-Rドライブだけを接続する。
　　　SCSI機器は非常にデリケートでトラブルが発生しやすいため、ケーブルの
　　　長さにも注意が必要。また、ターミネータの有無にも注意する。
　(f) パワーマネジメントの機能はOFFにする。
　(g) HDDのフラグメンテーションを改善する。(DEFRAG.EXEを実行する)
　(h) より高速なPCを使用する。
　　　SCSIボードもAHA2940U等（PCIバスマスタ方式）の高速なものを推奨。


４．　補足
　上記のトラブル以外にも、以下の様な問題も現実に起こっています。
　(a) SCSIケーブルのトラブル
　　・長いケーブルを使用したり、多数のSCSI機器を接続するでケーブルが長く
　　　なり、不具合が発生しやすくなる。
　　・コネクタのピンが折れていた。
　(b) CD-Rディスクとの相性のトラブル
　　・書き込みを行ったCDがPCによっては正常に読めない場合がある。

　CD-Rドライブは非常にデリケートな機器ですので、使用に際しては細心の注意
が必要です。
　CDの書き込み作業は、可能な限り最適な環境で行うようにして下さい。
　また、不具合が発生した場合、対策を行った後でCD-Rドライブの電源を必ず
一度切ってから入れ直すように心掛けて下さい。




以下は、CDライタ使用時の不具合発生時に確認していただきたい事項および、
当方へのお問い合わせの際に添付していただきたい内容等を、まとめたものです。



１．  質問内容
（１）動作環境
  (a) 純粋DOSモードで正しく動作するか？
    Win95起動時F8キー押下し、「command prompt only」を選択する。
    ハードウェアのセットアップに問題がなければ、DOSモードで問題なく動作
  します。同じ現象が発生するようでしたら、ハードウェアに問題がある可能性が
  あります。

  (b) 正しくドライバ類が組み込まれているか？
   ・EMSドライバ、ASPIマネージャ、ディスクキャッシュの組み込みを確認して
     ください。
     《例》
       ・[config.sys]
         device=c:\windows\himem.sys
         device=c:\windows\emm386.exe /ram /i=d000-efff /frame=e000
         device=c:\scsi\aspi8dos.sys /d       ;aspi for AHA-2940J
       ・[autoexec.bat] 
          smartdrv                   ;ディスクキャッシュ
   ・現在使用中の「config.sys」、「autoexec.bat」、「system.ini」、
    「win.ini」を、お問い合わせの際に添付してください。

  (c) SCSIデバイスの設定は適切か？
    ・CD-Rドライブ以外に、他のSCSIデバイスが接続されているか？
    ・SCSIケーブル長はどのくらいか？
    ・SCSIケーブル切断、あるいはコネクタピンが折れていないか？
    ・ターミネータを設定しているか？
    （CD-Rドライブ内蔵のものか、あるいは外付けアクティブターミネータ）
    ・SCSIカードの設定は変更されているか？
    （SCSI BIOSのセットアップユーティリティで変更）

  (d) ハードウェア環境はどのようになっているか？
    ・PCの搭載メモリサイズは？
    ・スワップファイルはどのドライブにどのくらいのサイズで作成するか？
    ・接続されている他デバイスはあるか？

  (e) ソフトウェア環境はどのようになっているか？
    ・他のタスクをバックグラウンドで走らせていないか？
      特にインターバルタイマを使用するタスクがあるか確認願います。
  〈備考〉
      書き込みエラーをおこさせないために、他のタスクを同時に実行しないように
    してください。

  (f) CDE100で同じ現象が発生するか？
    純粋DOSモード、Win95DOS窓モードでの動作確認をお願いします。

（２）エラー発生状況
  (a) エラーメッセージはどの時点ででるのでしょうか？
    書き始めてすぐに、トラック書き込み中、すべてのトラックを書き終えた後の
  どの時点でしょうか？
  〈備考〉
      エラーメッセージ「ハードウェアエラーが発生しました」は、SCSIデバイスと
    通信できない場合に出力されます。

  (b) 「ハードウェアエラーが発生しました」の状況を詳しく教えてくだささい
    ・エラー発生時にエラーコード（16進数）を出力しますが、それをお知らせ
      ください。
    ・エラー発生後にディスクをイジェクトするか確認してください。


２．  その他
２．１  書き込みのコツ
  Win95はリソース管理が特殊なため、DOS、Win3.1で正しく動作していたCD書き込み
ソフトが、Win95では書き込みエラーを頻発することがよくみられます。
  書き込みエラーをおこさないコツとして、以下の設定を行なうと効果的である
  場合があります。お試しください。

  (a) ファイル先読み設定
    システムプロパティの「パフォーマンス」タグの「ファイルシステム」で、
  「先読みによる最適化」を「なし」に設定する。

  (b) キャッシュサイズ
    「system.ini」ファイルの[vcache]セッションで、ディスクキャッシュサイズ の
  最小値「minfilecache=512」、最大値「maxfilecache=4096」を設定する。（この値
  は環境により最適値が異なります）

  (c) その他タスク
    スクリーンセーバ、システムエージェント、パワーマネージメント機構をすべて
  OFFにする。


  以上
